Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
ML: Willkommen zu unserer Sendung,
zu einer kurzen, knackigen Ausgabe
sub2
zu später Stunde.
sub3
Und mit Blick auf zwei
sehr kompetente Gäste
sub4
drängen sich zwei Themen auf:
sub5
Erstens: Was meint
die Energie-Spezialistin
sub6
Claudia Kemfert (CK), wenn sie sagt:
sub7
"Wir sind jetzt in der schlimmsten
fossilen Energiekrise,
sub8
in der wir je waren,
die Konsequenzen sind unabsehbar,
sub9
es ist tatsächlich dramatisch".
sub10
Und was meint, zweitens,
Michael Bröcker (MB),
sub11
der Chefredakteur von "table media",
sub12
der Volks-
und Politikwissenschaftler ist,
sub13
wenn er sagt:
sub14
"Ich rechne mit dauerhaft
stillgelegten Industriebetrieben
sub15
in Deutschland,
vor allem Chemieanlagen.
sub16
Und es könnte sein, dass auf uns
eine dauerhafte Stagflation zukommt,
sub17
also eine Mischung aus Nullwachstum
bei gleichzeitiger hoher Inflation".
sub18
Über all das
und über ein hässliches Wort,
sub19
das, so hört man, jetzt auch im Kopf
des Kanzlers angekommen sein soll,
sub20
müssen wir reden:
sub21
nämlich das Wort "Steuererhöhungen".
sub22
Deutet sich da die nächste Kehrtwende
von Friedrich Merz an?
sub23
Herzlich willkommen, Ihnen beiden.
sub24
Ich freue mich sehr,
schönen guten Abend.
sub25
Ich habe sie gerade zitiert,
eine "historisch beispiellose Krise".
sub26
Scheint also an anderer Stelle
keine Krise zu geben,
sub27
was macht diese Krise aus,
was bedeutet das in der Konsequenz?
sub28
CK: Wir sind in der schlimmsten
fossilen Energiekrisen
sub29
der begehbaren. Das liegt daran,
sub30
dass die Straße von Hormus
so lange dicht ist.
sub31
20 % des globalen Ölbedarfs
werden dort transportiert,
sub32
auch 20 % des Flüssiggasbedarfs.
sub33
Stau sicher bis zu 20.000
Tanker derzeit,
sub34
dass es gravierend
für den internationalen Markt.
sub35
Das ist gerade in Asien deutlich.
sub36
Home Office, Leuchtreklame.
sub37
Wir sind ein reicher Kontinent, wir
werden über anderen Kanäle versorgt.
sub38
Können Öltanker umleiten.
sub39
Wenn wir bereit sind,
sehr hohe Preise dafür zu bezahlen.
sub40
Das sind wir zum Teil,
sub41
deswegen sind wir
in einer fundamentalen Energiekrise
sub42
und haben keine Antworten darauf.
sub43
Mich erstaunt, deswegen habe ich es
das letzte Mal so deutlich gesagt,
sub44
dass wir das nicht so adressieren.
sub45
Es ist eine dramatische Lage.
sub46
Es braucht andere Antworten.
sub47
ML: Über diesen Befund möchte
ich mit Herr Bröcker sprechen,
sub48
sie sind auch Volkswirt.
sub49
Ich verstehe nicht so häufig,
sub50
was an politischen Botschaften
gesendet wird, es wird gesagt,
sub51
es gibt ein riesiges Thema,
betrifft vor allem Asien,
sub52
dann höre ich
die Wirtschaftsministerin,
sub53
sie sah, uns betrifft das nicht.
sub54
Dann kommen Ökonomen, sie sagen
Vorsicht an der Bahnsteigkante,
sub55
das beginnt in Asien,
man spürt es deutlich,
sub56
dass breitet sich wellenartig,
schockartig aus.
sub57
Die zunächst auf den afrikanischen
Kontinent über, dann zu uns.
sub58
Es betrifft dann auch das, was wir
an der Tankstelle erleben,
sub59
die Amerikaner,
sub60
obwohl die auf dem Papier eigentlich
unabhängig wäre von Importen.
sub61
Warum ist das so?
sub62
MB: Die Kommunikation ist schwierig,
die Bundesregierung.
sub63
Man wünschte sich
staatliche Maßnahmen.
sub64
Sie sollten zielgerichtet sein,
sub65
ein Kosten Nutzen
Kalkül berücksichtigen.
sub66
Nichts davon macht
die Bundesregierung gerade.
sub67
Sie sind getrieben
in den Verhältnissen.
sub68
Die unterschiedlichen Ideen
zeigen die Planlosigkeit.
sub69
Dabei ist es eigentlich klar.
Wir haben einer Meerenge,
sub70
die blockiert es.
sub71
Deswegen steigt der Preis,
auch wenn wir nichts beziehen.
sub72
Angebot und Nachfrage.
sub73
ML: Sie zahlen die höheren Preise,
sub74
obwohl das Angebot bei uns
nicht knapper wird?
sub75
MB: Weil alle auf der Welt,
sub76
alle Kunden, die Öl und Gas kaufen,
die müssen zu denen gehen,
sub77
die noch bieten.
sub78
Es sind weniger Anbieter, weil sie
im Nahen Osten nicht durchkommen.
sub79
Also steigt der Preis.
Auch für uns,
sub80
auch wenn wir aus anderen Ländern
Gas beziehen.
sub81
Die Preise auf dem Weltmarkt steigen.
sub82
ML: Und deswegen steigt er
auch in Amerika, ein Land,
sub83
das eigentlich theoretisch
unabhängig ist?
sub84
MB: Deswegen kann man darauf
eigentlich nur antworten,
sub85
indem man sagt,
sub86
wir müssen die Unabhängigkeit
von fossilen
sub87
Energieträgern reduzieren.
sub88
Die Frage ist
nur mit welchen Maßnahmen
sub89
und mit welchem Tempo.
sub90
Ich möchte nicht
über die Kernkraft reden,
sub91
aber man musste auch
über Fracking reden.
sub92
Gibt es Möglichkeiten,
sub93
dass wir nicht abhängig sind
von fremden Exporteuren von Gas
sub94
oder Öl?
sub95
Die brauchen wir leider noch.
sub96
CK: Aber die erste Antwort
muss doch sein zu sparen.
sub97
Bevor wir Angebote ausweiten
und umweltschädlicher Verfahren.
sub98
Warum wird das nicht thematisiert,
dass wir einsparen müssen.
sub99
Das ist doch so einfach.
sub100
MB: Das tun wir doch.
Nicht jeder kann das.
sub101
CK: Aber man müsste doch
dementsprechend adressieren,
sub102
die Situation ist ernst. Wir
müssen darauf reagieren.
sub103
Es ist sozial sehr ungerecht.
sub104
Es sind viele negativ betroffen.
sub105
Da sollte man ausgleichen, das könnte
man, indem man Energiegeld,
sub106
Klimageld, Mobilitätsgeld zahlt.
sub107
Man muss dann aber sagen, so wie es
ist, kann es nicht weitergehen.
sub108
Deswegen sollte man mehr einsparen.
sub109
Ein Tempolimit bietet sich an.
sub110
Vielleicht auch mal
temporär, warum nicht.
sub111
MB: Es spricht ja nichts dagegen
aber man muss es natürlich
sub112
auch politisch vorbereiten,
dann durchhalten können.
sub113
Wir sind ja nicht mal in der Lage
gewesen eine Energieprämie
sub114
für Auszubildende auszuzahlen,
in der Ukraine-Krise,
sub115
wir sind nicht in der Lage
das Geld bürokratisch umzusetzen
sub116
in diesem verkrusteten Land.
sub117
CK: Aber man hat drei Jahre
den Mechanismus gefunden und hat
sub118
ihn jetzt.
sub119
MB: Drei Jahre hat Rot-Grün
es nicht hinbekommen.
sub120
ML: Wir wissen gar nicht,
wo die Leute sind,
sub121
wickeln die Kontonummer nicht,...
sub122
CK: Aber mittlerweile wissen wir es.
sub123
ML: Nicht durcheinander bitte.
sub124
CK: Der deutsche
braucht nur drei Jahre,
sub125
man kennt die Steuer ID, man könnte
aber auch ein Check ausgeben.
sub126
Jeder kann sich den abholen,
der möchte.
sub127
ML: es ist aber natürlich
etwas, Herr Bröcker,
sub128
was das eigentliche Problem nicht
löst, die Verknappung des Angebots,
sub129
es gibt die Energie-Agentur,
die sitzen in Paris,
sub130
der Chef sagte dieser Tage,
sub131
dass im März noch Lieferungen
aus der Golfregion eingetroffen sind.
sub132
Die lange vor Beginn der Krise
verladen worden sind,
sub133
er hat klargemacht,
sub134
aber den ganzen April über es
genau gar nichts verladen worden.
sub135
Welche Auswirkungen hat es
auf die energieintensiven Industrien?
sub136
Ich denke an BASF,
Chemie zum Beispiel.
sub137
Da geht es ja nicht nur darum
Energie für Wärmegewinnung zu haben,
sub138
sondern für Prozesse.
sub139
Plastik herzustellen,
Rohre herzustellen,...
sub140
MB: Wir brauchen Energie und Gas
und Öl nicht, weil wir es verfeuern.
sub141
Sie brauchen es für ihn
wirtschaftliches Produkt,
sub142
für ihr Geschäftsmodell.
sub143
Das sind die energieintensiven
Unternehmen.
sub144
Sie bedeuten auch
Arbeitsplatzsicherung.
sub145
BASF verbraucht so viel wie ganze
Volkswirtschaften.
sub146
Deswegen ist
das ein relevanter Faktor.
sub147
Wenn die Preise
so sind, wie sie sind,
sub148
dann ist das für diese Betriebe
in einem halben Jahr immer
sub149
noch schmerzhaft. Eine kurzfristige,
sub150
zweimonatige Absenkung
der Energiesteuer,
sub151
die die Unternehmen gar nicht trifft,
ist nicht richtig.
sub152
Wir brauchen eine große umfassender
Antwort um den Wirtschaftsstandort
sub153
Deutschland langfristig
zu unterstützen.
sub154
Wenn Sie der Meinung sind,
sub155
dass wir solche Unternehmen
bei uns halten wollen.
sub156
Man kann
noch eine andere Meinung haben.
sub157
Es gibt viele aus dem Lager,
die sagen,
sub158
wir müssen nicht alle
Wirtschaftsbetriebe aufrechterhalten.
sub159
Die haben ein Geschäftsmodell,
sub160
was zu unserem Wunsch eines sauberen
Unternehmens nicht zugehört.
sub161
CK: Ich werde erst mal dankbar, wenn
Sie mich nicht irgendwo zuteilen,
sub162
wir wollen über Inhalte reden
und nicht über Zuteilungen.
sub163
Ich würde dafür plädieren,
dass sie mich nicht zuteilen,
sub164
sondern dass bestimmte
Wirtschaftstheorien gibt,
sub165
die unterschiedliche Erkenntnisse
hervorbringen.
sub166
Es ist durchaus so,
sub167
dass die Chemieindustrie auch
in Deutschland eine Zukunft
sub168
haben kann, sie muss
sich nur umstellen.
sub169
In der Zukunft wird man ja auch
noch in Deutschland produzieren,
sub170
aber damit grüne Wasserstoff,...
sub171
MB: Der nicht vorhanden
ist. Den es nicht gibt.
sub172
CK: Themen aber hätte ausrollen
können, und ausrollen kann,
sub173
wenn man es möchte.
sub174
Es gibt eine Strategie
in ganz Europa,
sub175
insofern kann auch eine Industrie
in Deutschland und Europa
sub176
weiterhin existieren.
sub177
Jetzt schauen Sie aber, als wären Sie
in diese Kategorie hereingehören,...
sub178
MB: Würden Sie siehe
dem BASF Manager sagen,
sub179
er soll sich auf Kohlenwasserstoff
konzentrieren?
sub180
CK: Ich würde davon plädieren,
Gas gibt es immer noch.
sub181
Und eine entsprechende Versorgung
haben wir auch noch, es ist nicht so,
sub182
dass es kein norwegisches
Gas mehr gibt.
sub183
Und es ist auch so,
sub184
dass ein Unternehmensmanager
sich darauf vorbereiten muss,
sub185
da war ich sehr froh,
sub186
man hätte frühzeitiger
auf Kohlenwasserstoff gesetzt,
sub187
es gab eine Infrastruktur
die entsprechend angeschoben wurde.
sub188
Der grüne Wasserstoff sollte
erzeugt werden, importiert werden,
sub189
Sie haben recht...
sub190
MB: Das ist wirklich Zukunftsmusik.
sub191
Wir verlieren jetzt zehn
tausende Jobs pro Monat.
sub192
CK: Worüber reden wir denn jetzt?
sub193
Reden darüber,
sub194
ob es eine solche Industrie
in Deutschland noch eine Zukunft hat.
sub195
Ich sage, es kann
durchaus möglich sein,
sub196
aber auch ein Konzern wie BASF
heißt doch, wo's hingeht,
sub197
nur das billige Gas, darauf hat man
sich jahrzehntelang ausgeruht,
sub198
dass es nicht die Zukunft.
sub199
Es soll eine Strategie geben.
sub200
ML: Sie beide reden
viel mit Ökonomen.
sub201
Herr Bröcker, sie
insbesondere, da weiß ich es.
sub202
Bei Sie hier BASF sagen.
sub203
Sie haben die größte
Einzelinvestition
sub204
ihrer Geschichte gemacht.
Dummerweise nicht bei uns,
sub205
10.000.000.000 in China.
sub206
Es geht dorthin, wo sie
am meisten verdienen.
sub207
Sie investieren nicht in Deutschland.
sub208
Wie sehr wir diese Krise,
10.000 Industriejobs,
sub209
das sind die guten Jobs
die jeden Monat verloren gehen.
sub210
Wie schnell wird sich
das noch beschleunigen?
sub211
Was glauben Sie?
sub212
MB: Schauen Sie sich dieses Bild an,
glauben Sie,
sub213
wenn BASF eine solche komplexe,
große Industrieanlage
sub214
in einem anderen Land ausholen,...
sub215
ML: Das ist ein teures Ding.
sub216
Ein Steamcracker.
sub217
MB: Es ist eine hochkomplexe
chemische Industrie,
sub218
aber mein Punktes, Frau Kemfert
hat recht mit dem Zielbild,
sub219
China möchte auch so eine Welt,
sub220
aber sie machen auch weiter
mit Kohle, Gas, Kernkraft.
sub221
Sie machen alles und wissen trotzdem,
dass der Weg am Ende dort es,
sub222
weil sie einst einmal die Kosten
niedrig halten wollen.
sub223
Können jetzt vielleicht
auf dem Weg dorthin,
sub224
weil alles bei uns so schnell war,
es gab Einzelfallsubventionen,
sub225
es ist alles so komplex und teuer,
sub226
dass wir auf dem Weg dahin
zu viele Industriebetriebe
sub227
nicht mitnehmen.
sub228
CK: Es kann durchaus
auch eine Zukunft geben,
sub229
auch für die Schwerindustrie.
sub230
Im Übrigen schaffen wir auch
Rahmenbedingungen dafür.
sub231
Aber es gibt
noch andere Industriebereiche,
sub232
die davon profitieren.
sub233
Wir haben Arbeitsplätze
nach China verloren.
sub234
Solarindustrie,
sub235
bei dem Batterie innerstes auch
so. Aber da gibt es Möglichkeiten.
sub236
MB: Das wichtigste Merkmal ist
für mich doch der Industriepreis,
sub237
er ist in China und den USA...
sub238
Der industrielle Strompreis,
in den USA doppelt so niedrig,
sub239
in China ungefähr 30-40 % günstiger.
sub240
Das sind die großen
Volkswirtschaften mit denen wir uns
sub241
laut unserem Anspruch vergleichen,
sub242
deswegen müssen wir
konkurrenzfähig werden.
sub243
Oder wir sagen, wir wollen das nicht,
sub244
weil es uns reicht in den Top-Ten
der Volkswirtschaften zu sein.
sub245
Dann müssen wir uns
nicht vergleichen.
sub246
ML: Ich will noch mal
auf diesen Einsatz hinaus,
sub247
den ich vorhin zitiert habe.
Da ist mir schlecht geworden,
sub248
als Sie sagten
in einem anderen Interview,
sub249
es könnte gut sein, dass wir
auf eine Stagnation zulaufen.
sub250
MB: wir haben ein Wachstum
von 0,3-0,4 Prozent,
sub251
wenn wir die Feiertage abziehen,
sub252
dann ist man fast schon
bei einer Stagnation.
sub253
Wir wachsen nicht aus uns
selbst heraus, der Gesundheitssektor,
sub254
die staatlichen Jobmärkte,
sub255
und wir haben
eine Inflation von 3,5 %.
sub256
Damit haben wir bereits
eine Stagnation und eine Inflation,
sub257
das ist hochgefährlich.
sub258
Jetzt stellen Sie sich mal voll
die die Bundesregierung spricht
sub259
über Spitzensatz Erhöhungen,
andere Steuererhöhungen.
sub260
Kein Wunder, dass Investoren sagen,
dass es nicht der bevorzugte Markt,
sub261
in denen ich gehen möchte.
sub262
ML: Und es gibt ja Thiessen
lackierten Federeffekt,
sub263
das höre ich immer
wieder, was meint der?
sub264
Am Anfang gehen die Preise
wie eine Rakete hoch,
sub265
dann wie eine Feder
wieder herunter gehen?
sub266
CK: Im Moment ist es so,
sub267
dass der Ölpreis sehr stark
nach oben gegangen ist.
sub268
Die Mineralölkonzerne
preisen das ein,
sub269
aber mit einer höheren Marge.
Wenn das runtergeht,
sub270
dann kommt dieser Federeffekt.
sub271
Dann geht es nicht so schnell runter,
wie es nach oben gegangen ist.
sub272
ML: Entschuldigung, nur um diesmal
einzuordnen für die Leute,
sub273
gehen Sie denn dahin zurück, wo sie
her kamen, das ist doch der Punkt.
sub274
Der Verdacht bei den Menschen
ist der immer,
sub275
wenn das Ding erst mal oben ist, dann
kommt es nie wieder dahin zurück,
sub276
wo es war?
sub277
CK: Nie wieder würde ich nicht sagen.
Es kommt darauf an,
sub278
wie sich diese Energiekrise
entwickelt.
sub279
Wenn die Weltsituation so wird,
dass Trump recht hat.
sub280
Dass die Straße von Hormus
relativ schnell wieder offen ist,
sub281
wird sich das einpendeln.
sub282
Aber wenn das länger dauert,
sub283
wäre ich bei einem ähnlichen
Szenario,
sub284
dass wir uns einstellen müssen,
sub285
dass wir längere Zeit
hohe Energiepreise haben.
sub286
Aber die Preise werden gesenkt.
sub287
Das wir bekommen
von fossilen Energien.
sub288
ML: Das können wir doch
so schnell aber nicht machen.
sub289
CK: Warum denn nicht?
sub290
Warum können wir keine Turbo
für erneuerbare Energien ausbauen.
sub291
Wir wollen Windenergien ausschreiben,
das ging ja auch relativ zügig.
sub292
ML: Wie schnell geht das?
sub293
Wie können Menschen keinen Sand
in die Augen streuen.
sub294
Wie lange dauert es einen 12
GW Windpark aufzubauen?
sub295
CK: Wenn man wirklich
einen Turbo hinlegt,
sub296
nicht
diese Genehmigungsverfahren hat,
sub297
könnte man das in einer ähnlichen
Größenordnung hinbekommen,
sub298
dass man unter einem Jahr bleibt.
sub299
Sieben Monate ist das Ziel
eine Windanlage aufzubauen.
sub300
ML: Eine Windanlage oder einen Park?
sub301
CK: Ein Park, warum nicht. Wenn
man das jetzt ausschreibt.
sub302
In der Realität ist das nicht so.
sub303
Also, es rettet uns,
sub304
damit wir aus der fossilen
Abhängigkeit rauskommen,
sub305
den Hintern retten wir uns nur,
in dem wir sparen,
sub306
alles dafür tun
die Energieeffizienz zu steigern.
sub307
Wir reden jetzt
über die Gesamtwirtschaft,
sub308
es würde helfen
ein Tempolimit einzuführen,
sub309
auch für die Industrie Sparmaßnahmen
voranbringen, usw. Auch hilft,
sub310
dass es schneller geht
mit dem Sparen, und dem Umstieg.
sub311
Das ist durchaus machbar.
sub312
Es gibt Szenarien,
die Möglichkeiten schaffen.
sub313
Wenn man will, dann findet man Wege,
wenn man nicht will,
sub314
dann findet man Gründe.
sub315
ML: Sie wissen, ich will Ihnen nicht
zu nahe treten, ich kenne die Zahl,
sub316
ich weiß dass wir an guten Tagen,
wenn es richtig weht
sub317
und die Räder sich drehen,
sub318
dann schaffen wir fast 100 %
erneuerbaren Strom herzustellen.
sub319
Aber wenn Sie sich
die Energiebilanz anschauen,
sub320
ist das etwas völlig anders.
sub321
Strom ist das eine, aber was wir
brauchen ist Energie.
sub322
Da sind wir
bei den Erneuerbaren bei 8 %?
sub323
CK: Es ist schon drüber,
aber Sie haben recht,
sub324
schon 18 %, aber das ist nicht
der Punkt, ihr Punkt ist berechtigt.
sub325
Was ich sagen wollte war,
sub326
dass der Strompreis an der Börse
sind mit erneuerbaren Energien,
sub327
das ist schon heute so. Wir hatten
21-30 % höheren Strompreis,
sub328
wenn wir erneuerbare Energie nicht
hätten. Außerdem haben Sie recht,
sub329
wir müssen bei dem Thema Wärme
weg von Gas und Öl kommen.
sub330
Wir müssen mehr einsparen,
auch das geht nicht schnell,
sub331
dass es völlig richtig.
sub332
Wir müssen auf Wärmepumpen umstellen,
nahm Wärmenetze.
sub333
Aber auch da mehr erneuerbare
Energien, dann der Verkehrssektor,
sub334
wir haben sehr
viele Verbrennungsmotoren.
sub335
Auch da Elektrifizierung,
erneuerbare Energien.
sub336
Das geht auch gut und wäre machbar.
Alles nicht schnell,
sub337
aber wir haben zehn Jahre
mindestens verloren.
sub338
Dann würden wir heute anders reden.
sub339
ML: Sie wollten gerade etwas sagen,
aber was ist denn,
sub340
wir müssen nach vorne schauen, es
nützt nichts nach hinten zu schauen.
sub341
Was sind denn die Pläne
dieser Regierung,
sub342
wie kommen wir raus aus dieser Falle?
sub343
In einer Zeit, in der wir tendenziell
viel mehr Strom brauchen werden,
sub344
als wir es momentan haben.
sub345
Wie gehen in das Zeitalter von KI,
wir brauchen Rechenzentren.
sub346
Das steigt exponentiell.
sub347
Was sind die Überlegungen?
sub348
MB: Es ist einfach nicht so leicht.
sub349
Natürlich kann bestimmte Gruppen
von Bevölkerung und auch Unternehmen
sub350
nicht so sehr einsparen,
wie sie gerne würden.
sub351
Natürlich haben Sie
recht Frau Kemfert.
sub352
Es wäre das ideale.
Wir weichen alle außen eine grüne,
sub353
wunderbare Welt. Das kann
aber nicht aller.
sub354
Industrie nicht,
sub355
auch manche Pendler
oder Pflegedienste nicht,
sub356
die darauf angewiesen sind. Weil
die Infrastruktur nicht funktioniert,
sub357
weil die Netze nicht ausgebaut sind.
sub358
Ein Windpark dauert niemals ein Jahr.
sub359
Sie wissen es selber,
sub360
dass die Bundesländer es
nicht hinbekommen haben,
sub361
die Windparks auszuweisen.
sub362
In der Theorie klingt das gut.
sub363
Dann kommt der Oberbürgermeister,
sub364
Bürgermeister und sah,
sub365
das klingt nicht gut. Wir brauchen
soviel Energieangebot wie möglich.
sub366
Gas bleibt weiterhin
eine Brückentechnologie,
sub367
dann lass uns darüber reden,
sub368
wie bekommen wir
das Angebot möglichst breit
sub369
und machen dann einer möglichst
energiearmer Energiepolitik.
sub370
Einzelsubvention raus,
sub371
CO2 Preis mit einem Preis verbunden.
sub372
Wir müssen die Bedürftigen entlassen,
den Preis so setzen,
sub373
dass ausweichendn möglich ist.
sub374
Aber, es muss eben auch möglich sein,
wir müssen diese Wände auch schaffen,
sub375
wenn wir am Ende da landen wollen.
sub376
CK: Wir sind in der Fundamentalisten
Energiekrise, in der wir je waren.
sub377
CK: Warum kann das nicht ein Argument
sein zu sagen, wir investieren,
sub378
wir legen ein Turbo
ein und machen alles was geht,
sub379
um in die richtigen
Bereiche zu investieren.
sub380
Nicht in rückwärtsgewandte Bereiche.
Sondern Bereiche,
sub381
ML: Mit rückwärtsgewandt
meinen Sie zum Beispiel,
sub382
die uns langfristig
unabhängig machen.
sub383
dass was wir gerade sehen, Atomkraft?
sub384
CK: Das dauert viel zu lange
mit der Atomenergie.
sub385
Einen neuen Reaktor
zu bauen dauert Jahrzehnte.
sub386
Wir haben das Endlagerproblem
immer noch nicht geklärt.
sub387
ML: Was sind denn da
die Überlegungen?
sub388
Wird darüber nachgedacht,
zum Beispiel die drei Meiler,
sub389
die wir kürzlich erst abgeschaltet
haben wieder ans Netz zu nehmen?
sub390
MB: Es wird in Teilen in der Union
weiter darüber nachgedacht,
sub391
aber selbst die
Energiekonzerne sagen,
sub392
wir sind im Rückbau Prozess so weit,
dass es immer teurer wird,
sub393
die wieder an zur schalten.
sub394
Wir bleiben
bei unserem nationalen Ausstieg
sub395
selbst von den drei sichersten.
Es wäre teurer zurück zu bauen,
sub396
ja. Aber wenn wir so eine fossile
Krise haben, CO2 sparen wollen,
sub397
wäre es ein Prüfauftrag wert,
sub398
von der Bundesregierung zu sagen,
sub399
diese drei sind noch nicht
komplett zurück gebaut.
sub400
Nicht das, was Robert Habeck,
sie befristet verlängern.
sub401
Wie müssen andere Diskussionen
führen, zumindest um Alternativen,
sub402
um zu investieren, in grundlastfähige
Energiestrukturen.
sub403
Die wir auch nutzen können,
für die Industrie,
sub404
wenn die Sonne nicht scheint,
der Wind nicht weht.
sub405
CK: Aber diese drei Kraftwerke,
sub406
die würden uns nicht wirklich
aus der Krise herausbringen.
sub407
Diese 3-6 % des Stroms,
die könnte man mit einem Turbo,
sub408
mit erneuerbaren Energien herstellen.
sub409
Das erschließt sich mir nicht.
sub410
Zumal die Energiekonzerne
selber das verneinen.
sub411
ML: Die sind nicht dazu
bereit das zu machen.
sub412
CK: Das ist zu teuer.
sub413
Noch mal zum Fracking Gas, man geht
der Hochrisikotechnologien ein.
sub414
Im Wattenmeer ist es
einer riskante Technologie.
sub415
Es ist einfach eine riskante
Technologie, die man dort einsetzt,
sub416
es ist sehr kritisch. ML:
Aber es ist schon seltsam.
sub417
Wir bohren an der niederländischen
Seite das an.
sub418
MB: Es wird auch nicht
so umweltfreundlich abgebaut.
sub419
CK: Weder das eine noch das andere,
aber warum können wir nicht sparen,
sub420
ich denke das tun wir auch,
sub421
Sie haben recht, genau
für den Halsbereich,
sub422
da werden viele Haushalte
ein böses Erwachen erleiden
sub423
in den nächsten Monaten,
sub424
aber die Bundesregierung versucht
den Eindruck zu vermitteln,
sub425
dass wir auch neue Öhlund
Gasheizungen einbauen können,
sub426
dann kommt die wundersame Bio Treppe,
alles wird teurer.
sub427
Das ist einfach zu risikoreich,
zu klimaschädlich,
sub428
und zu umweltschädlich, das Fracking.
sub429
MB: Sie wissen was die großen
Einsparungen waren?
sub430
Ich würde gerne alles so machen,
wie Sie es sagen.
sub431
Aber wir haben die Ziele erreicht,
sub432
weil die Produktion in der
Corona-Pandemie-Entschleunigung
sub433
gelegt worden. Als Beispiel, das ist
aber nicht das, was wir wollen.
sub434
Ich hab nichts gegen das Tempolimit,
dass wir kein Problem,
sub435
auch wenn das nur ein kleiner
Teilbereich dessen wäre,
sub436
was Sie möchten. So schnell
ist das Konzept aber nicht.
sub437
CK: Also, wir haben
uns das angeguckt,
sub438
vielleicht einen Satz dazu,
sub439
dieser Aufruf, den wir
in der Gaskrise haben, Menschen,
sub440
spart Gas, das bis zu 15 %
Einsparungen geführt.
sub441
Wenn man die Menschen erklärt,
wir haben ein Problem,
sub442
bitte tut etwas dafür,
dann sind es 15 %, etwas,
sub443
dass sie unnötig teuer...
sub444
MB: Die Leute versuchen
das Auto stehen zu lassen,
sub445
manche können es nicht.
sub446
Die Politik muss mir doch
jetzt nicht erklären,
sub447
dass die Benzinpreise hoch sind
und ich Fahrrad fahren muss,
sub448
das weiß ich selber.
sub449
CK: Die Kommunikation ist
wirklich ein Problem.
sub450
Doch, wenn gesagt wird,
sub451
ich subventionieren
mit einer Steuersenkung,
sub452
unnötig hoch dem Preis, Fahrt
einfach so weiter, wir helfen euch.
sub453
Mir viel persönlicher Nachsatz.
Ich weiß, was Sie sagen wollen.
sub454
Aber warum macht man nicht eine klare
Ansage, das ist der Punkt.
sub455
Wenn man so tut als könnte
man dagegenansubventionieren
sub456
mit einer niedrigeren Energiesteuer,
dann vermittelt man...
sub457
ML: Ich sehe das anders.
Ich sag Ihnen warum.
sub458
CK: Ich weiß schon
warum, weil Sie sagen,
sub459
das sagt doch
so niemand zu den Leuten,
sub460
die Menschen wissen das...
sub461
ML: Mein Punkt ist, da stellt
sich dringend die soziale Frage.
sub462
Menschen müssen sich bewegen von A
nach B. Viele haben nicht die Option,
sub463
zu sagen, mache ich nicht.
sub464
Ich sehe dem Punkt,
sub465
dass man nicht die ganze Zeit
dagegen ansubventionieren kann.
sub466
CK: In Deutschland könnte
man es auch billiger machen.
sub467
ML: Wir können darüber reden,
sub468
welche Rolle
die Wirtschaftsministerin
sub469
dabei spielt.
sub470
Die Art wie aufeinander
losgegangen wird.
sub471
Die Art und Weise wie man wochenlang,
monatelang verteufelt,
sub472
Es sei ein dämliches Ampelkonzept.
sub473
Sowas machen wir nicht.
sub474
Es gab kein Wort,
das groß genug war, um zu erzählen,
sub475
was für ein Mist das ist.
sub476
Und am Ende machen wir
exakt das. Und dann
sub477
sitzt jemand, der sagt,
das ist ein starkes Signal.
sub478
Der vorher gewettert hat.
sub479
Ich verstehe das Argument.
sub480
Jemand wie Herr Müller, der sagt, wir
müssen schnell Entlastung schaffen,
sub481
das zeigt, sie sind
wahnsinnig unter Druck.
sub482
Aber haben sie überhaupt ein Plan,
das ist der Punkt.
sub483
Die Leute sind bereit zu Opfern.
sub484
Aber, sie müssen das gute Gefühl
haben, da gibt es einen Plan,
sub485
da gibt es eine Idee?
sub486
MB: Ich sehe diesen Kompass nicht,
sub487
und wenn es jemand hatte
in der Bundesregierung,
sub488
ob man das gut findet oder nicht,
sub489
dann ist das eigentlich Katharina
Reiche, sie spricht aus,
sub490
was Friedrich Merz denkt,
es aber nicht sagen kann,
sub491
sie sagt diese Maßnahmen
sind nicht zielführend.
sub492
Das sagen sehr liberale Ökonomen,
eigentlich auch Lars Klingbeil,
sub493
sie haben sich aber trotzdem
zusammengesetzt gesagt,
sub494
wir müssen etwas tun. Das ist
eigentlich das Problem.
sub495
Es sind geopolitische Schocks,
sub496
wie können die nicht
nach unten subventionieren,
sub497
aber wir haben einen Plan, wie wir
euch an anderer Stelle entlasten.
sub498
In diesem Land gibt es
die mich grundsätzlich
sub499
zu hohe Abgaben und Steuern, hier
ist unser 10- oder 20-Punkteplan.
sub500
Wir wollen euch entlasten,
sub501
aber hier an der Benzinzapfsäule
können wir
sub502
nicht entgegensubventionieren.
sub503
Der grundsätzliche Plan,
sub504
auf denen sich Schwarz-Rot
einigen könnten, das könnten sie,
sub505
aber das tun sie nicht. Dann
geht der Preis wieder hoch,
sub506
wenn die Sommerferien wieder
beginnen, das ist doch verrückt.
sub507
ML: So, und das das eine,
das andere ist die Frage,
sub508
wir reden ja offensichtlich
nur ein bisschen über Entlastungen,
sub509
dann geistert wieder das Wort
Steuererhöhung durch
sub510
das Berliner Regierungsviertel.
sub511
Das wurde diskutiert?
sub512
MB: Das war schon ziemlich konkret.
Es fing mit Gesundheitsreform an.
sub513
Es wurde dann auch
über die Steuerreform diskutiert.
sub514
Diese soll 2027 kommen.
sub515
Da Söder und die Union
versprochen haben,
sub516
dass es keine Steuererhöhungen gibt,
sind sie in einem Dilemma gewesen.
sub517
Es gab Unionspolitiker,
sub518
die bereit sind und es waren,
sub519
zum Beispiel der finanzpolitische
Sprecher der CDU, der sagt,
sub520
ja klar werden wir am Ende
beim Spitzensteuersatz etwas
sub521
machen müssen, um die große
Breite zu entlasten.
sub522
Sei es nur als symbolischer Akt,
sub523
was er sonst zu keinerlei
Verständigung mit der SPD kommen.
sub524
Die Idee ist, schlicht
und einfach den Grenzsteuersatz
sub525
für die Spitzenverdiener
sowohl den von 42 %,
sub526
als auch den von 45 % zu erhöhen,
sub527
und den reichen
Steuersatz für Menschen,
sub528
die über 82.000 Euro im Jahr
verdienen auf 47 oder 48 %
sub529
zu erhöhen, das bringt
ein paar Milliarden Euro,
sub530
um in der großen Breite
10-12 Milliarden zu entlasten.
sub531
Das ist ein symbolischer
Akt, es geht um ganz wenige.
sub532
Und dann geht es um einen höheren
Spitzensteuersatz,
sub533
aber insgesamt sollen
alle entlastet werden.
sub534
Aber es wird Verlierer geben,
sub535
die einen höheren
Spitzensteuersatz zahlen müssen.
sub536
Das würde man die Lösung sein.
sub537
ML: Zwei Dinge dazu, dass eine:
sub538
Ich weiß nicht wie viele Politiker
hier gesessen haben
sub539
und das Wort Steuererhöhungen,
das war so etwas,
sub540
als hätten sie
den leibhaftigen Vorsicht.
sub541
Allein das Wort ist Gift
für die Wirtschaft.
sub542
Psychologie, geschenkt.
sub543
Der andere Punkt ist,
sub544
dass wenn man für diese Leute
den Spitzensteuersatz erhöht
sub545
und andere entlastet, ist
das von der Idee eine gute Sache.
sub546
Aber reden wir da nicht
über den berühmten Mittelstand.
sub547
Die Leute, die das Land als
Unternehmer voranbringen.
sub548
MB: Und das ist genau der Punkt,
sub549
den er wirklich auch zu Kritik
in der Unions-Fraktion führen wird.
sub550
Es gibt einen Wirtschaftsflügel,
sub551
der hat sehr viele Abgeordnete,
sub552
die sind alle getriebene
auch ihres Klientel,
sub553
nämlich des inhabergeführten
Mittelstands,
sub554
für die ist die Einkommensteuer
die Firmensteuer.
sub555
Es gibt Überlegungen,
sub556
dass man ihnen den Wechsel in die
Kapitalbesteuerung erleichtert.
sub557
Damit sie nicht
von der Einkommensteuererhöhung
sub558
in der Spitze betroffen sind,
eine hochkomplexe Operation.
sub559
Diese Unionspolitiker
können den Satz,
sub560
für keine gibt es in Deutschland
Steuererhöhungen, nicht mehr halten.
sub561
In wenigen Wochen wird
dieses Konzept stehen.
sub562
Anders kann er die Koalition
mit der SPD nicht weiterführen.
sub563
Das ist eine Bedingung der SPD.
sub564
Dass oben zugegriffen wird.
sub565
ML: D. h. da deutet sich der nächste
Wendepunkt von Friedrich Merz an?
sub566
MB: Je nachdem, wie er
das kommuniziert.
sub567
Friedrich Merz wird sagen,
sub568
es gibt eine breite Steuersenkung
für die meisten Arbeitnehmerinnen
sub569
und -nehmer.
Dann wird er sagen,
sub570
für diejenigen in der Spitze, wenn
man das nach rechts verschiebt,
sub571
dann sind auch
meine durchschnittliche Steuerlast.
sub572
Nur für meinen nächsten verdienten
Euro müsste ich mehr bezahlen.
sub573
Es kann durchaus sein,
sub574
dass man Durchschnitt Steuersatz
gleich geblieben ist,
sub575
Friedrich Merz wird versuchen,
die großen werden nicht entlastet,
sub576
die in der Mitte schon,
aber es wird Menschen geben,
sub577
die selbst verständlich
bei einem solchen Modell
sub578
mehr bezahlen werden als vorher.
Die wird es geben,
sub579
auf die wenn sich
die Medien konzentrieren,
sub580
die Wirtschaftsflügel konzentrieren,
die Unternehmen konzentrieren,
sub581
dann wird natürlich eine nächste
große Debatte am Hals haben.
sub582
ML: Die Frage, ob man
die Unternehmen rausbekommt,
sub583
da sind Sie gar nicht so sicher?
sub584
MB: Es ist schwierig, es
gibt Dutzende alt welche,
sub585
die das beschäftigen
mit Kammergericht wird
sub586
das beschäftigen,
sub587
man kann ein Unternehmen sich als
Kapitalfirma besteuern lassen,
sub588
gibt es heute schon
dieses Optionsmodell,
sub589
wenn es erleichtert werden,
wie viel es am Ende trifft,
sub590
dass alles hochkomplex.
sub591
Weitere schöne Einkommensteuergesetz
nach rechts verschiebt,
sub592
desto größer ist
die Entlastung in der Mitte,
sub593
dass du mehr musst du
oben wieder zurückholen,
sub594
wir reden auch über Geld,
über Steuerausfälle,
sub595
10-15 Miliarden Euro wurden
am Wochenende besprochen.
sub596
Das müsste genauso viel sein,
sub597
damit die Leute merken es
ist eine Steuerreform.
sub598
Es gab die Idee, man müsse
das aufkommensneutral machen,
sub599
die Abgeordneten fragen
sich dann zurecht,
sub600
warum machen wir das überhaupt.
sub601
Das wird die nächste große Debatte
in den nächsten Wochen sein.
sub602
CK: Es ist ein Dilemma,
sub603
wir sind wieder
in einer fundamentalen Energiekrise
sub604
wird wir 2022
in einer Gaskrise waren.
sub605
Die Anfangsversprechen
sind in so einer Ausnahmesituation
sub606
nicht zu halten.
sub607
Das ist ein Problem.
sub608
Das wurde der Ampel
Regierung vorgeworfen.
sub609
Die Anfangsversprechungen,
da muss man sagen,
sub610
die Rahmenbedingungen
haben sich verändert.
sub611
Man kann an diversen Punkten ran.
sub612
Mir würden viele Dinge einfallen.
sub613
MB: Die Ur-Sünde ist
aus meiner Sicht in den
sub614
Koalitionsverhandlungen passiert.
sub615
CK: Hatte man vor.
sub616
MB: Ich weiß, umweltschädliche
Subventionen,
sub617
das kann man alles machen,
aber müsst es einfach in den
sub618
Koalitionsverhandlungen länger
vorhanden, da gibt es klare Ziele,
sub619
klare Zeitpläne.
sub620
Vielleicht doch Summen,
sub621
damit nicht mitten in der Krise
so etwas verhandelt werden muss,
sub622
ging es ordentlich zur Sache,
sub623
weil die beiden Parteien
von unterschiedlichen
sub624
Planeten kommen, was das herangehen
an die Wirtschaftspolitik angeht.
sub625
CK: Da müsste man
eine Klausel machen,
sub626
wenn wir in so einer Krise sind,
müssen wir neu verhandeln.
sub627
Da verhandeln wir auch
den Koalitionsvertrag neu. So wie's
sub628
jetzt ist, das ist ein Problem.
sub629
ML: Gibt es da noch gegenseitiges
Vertrauen zwischen SPD und Union?
sub630
MB: Zwischen diesen beiden soll
das Verhältnis weiterhin intakt sein.
sub631
Deutlich besser als das Verhältnis
von Friedrich Merz zu Jens Spahn
sub632
oder zu Söder. Oder Lars
Klingbeil zu Bärbel Bas.
sub633
Solange dieser Achse
noch so funktioniert,
sub634
bin ich mir relativ sicher,
sub635
dass diese Regierung nicht
vor der Spaltung steht.
sub636
Wenn Friedrich Merz und Lars
Klingbeil vor die Öffentlichkeit
sub637
gehen und sagen, wir müssen
vor Neuwahlen gehen,
sub638
jeder kennt die Umfragen draußen.
sub639
Wir sind Getriebene der öffentlichen
Debatten, dass die besser werden.
sub640
ML: Und, weil wir ihn gerade sehen,
Markus Söder,
sub641
die CSU ist immer unglaublich
klar und deutlich,
sub642
Steuererhöhung auf gar keinen Fall,
wie kann man das politisch verkaufen?
sub643
MB: Erst mal hat Markus
Söder erkennen lassen,
sub644
dass er eine Übergewinnssteuer
in Ordnung finde.
sub645
Das ist auch einer Erhöhung.
Das kann man diskutieren,
sub646
aber es ist natürlich schwierig,
sub647
jemand einem Übergewinn nachzuweisen.
sub648
CK: Ich finde das absolut
richtig eine Übergewinnssteuer,
sub649
das haben wir in der letzten
Krise auch gemacht.
sub650
MB: Es gab ein Urteil
des Bundesfinanzhofs,
sub651
dass das, was gemacht worden ist,
nicht rechtens ist.
sub652
CK: Ich weiß Verfassungsrechtlich
ist schwierig. Es ist schwierig,
sub653
das stimmt,
sub654
aber man kann es ja so auslegen,
untersagen die Verfassungsrechtler,
sub655
das ginge, es würde die richtigen
treffen, weil die Mineralölkonzerne,
sub656
sehr hohe Gewinne einfahren.
sub657
MB: Den Verfassungsrechtler nennen
Sie mir. Ich kenne nicht viele,
sub658
die das sagen.
sub659
Marktmacht führt zu höheren Preisen,
zu Übergewinn.
sub660
Wir wissen aber nicht,
wo ist der Sollwert.
sub661
Das ist immer willkürlich.
sub662
Dann müssen wir zum Kartellamt gehen.
sub663
Wendersmonopole, Oligopol geht,
müssen wir so rangehen.
sub664
Verfassungsgemäß
ein Übergewinn zu definieren,
sub665
ist unfassbar schwierig.
sub666
ML: Die Frage ist,
wo genau ist die Grenze?
sub667
MB: Er hat ein Näschen
für populäre Geschichten.
sub668
Natürlich denke ich mir auch,
2 Euro 40 für 1 l Diesel,
sub669
die machen sich die Taschen voll.
sub670
Aber dass das direkt
zu einer verfassungsrechtlichen
sub671
schwierigen Position
führt, finde ich fraglich.
sub672
Deswegen kann man nicht sagen,
sub673
auf keinen Fall erhöhen
wir den Grenzsteuersatz.
sub674
Da bin ich gespannt,
wie diese Wendung zustande kommen.
sub675
ML: Und zum Schluss noch mal
nach Katharina Reiche gefragt,...
sub676
MB: Sie ist die Helden des
CDU Wirtschaftsflügels.
sub677
ML: Das kann ich mir
vorstellen, weil sie das,
sub678
was Friedrich Merz gerne sagen würde.
sub679
MB: Er kann sie gar nicht loswerden,
auch nicht, wenn er es wollen würde.
sub680
ML: Ja gut,
aber ist das auch eine Revolte?
sub681
Das, was sie da macht,
du stellst dich vor die Kameras,
sub682
stellt sich einfach
vor deiner eigenen Kameras
sub683
seine eigene Pressekonferenz ab.
sub684
Das ist ein eigenartiger Vorgang.
sub685
MB: Aus ihrer Sicht
ist das etwas anders,
sub686
wenn Lars Klingbeil
als Finanzminister
sub687
in einem Interview sagt,
was er alles so vorhat,
sub688
dann ist sie natürlich
auch der Meinung.
sub689
Sie als Wirtschaftsministerin
war der Meinung,
sub690
dann darf ich auch vor die Kamera
treten und meine Ideen nennen.
sub691
Optimal gelaufen ist
das selbstverständlich nicht.
sub692
CK: Aber das ist schon
ein sehr seltsamer Vorgang,
sub693
normalerweise müsste man es anders
machen, ich finde es richtig,
sub694
dass es so einen Gipfel gibt,
dass man da auch bespricht,...
sub695
Da kann auch ein Vizekanzler
und eine Wirtschaftsministerin ...
sub696
MB: Das passt nicht
zusammen Herr Lanz.
sub697
Klingbeil kommt
von einer anderen Herangehensweise.
sub698
Er möchte die Bürger unten
entlasten und oben treffen.
sub699
CK: Aber das ist doch bekannt.
sub700
Er möchte die Konzerne oben treffen.
Frau Reiche möchte das nicht.
sub701
Das sind zwei völlig
unterschiedliche Konzepte.
sub702
CK: Es gibt genügend Möglichkeiten
sich in der Mitte anzunähern.
sub703
MB: Das wird übertönt
von anderen Maßnahmen der Zeit.
sub704
Durch den Kompromiss
zwischen Steuererhöhung,
sub705
den müssen Sie mir nennen.
sub706
Man hätte es frühzeitig
klären müssen,
sub707
wenn man die Regierung bildet.
sub708
CK: Es gibt immer Kompromissen, man
muss an den Einzelfall herangehen,
sub709
aber aus meiner Sicht geht das immer,
gerade wenn wir in einer Krise sind.
sub710
Das haben in der letzten Krise auch
gesehen, es gibt immer Lösungen.
sub711
Der Möglichkeitenraum,
sub712
der wird momentan aus meiner Sicht
nicht gesehen und genutzt.
sub713
ML: Es ist auch kurzfristig schwer,
alles umzusetzen,
sub714
was wir tun müssten.
sub715
CK: Natürlich, das meine ich nicht,
wir sind in einer Ausnahmesituation,
sub716
die hat man noch nicht
so ganz erkannt.
sub717
ML: Was erzählt Ihnen das,
dass jemand,
sub718
der Politik schon
so lange beobachtet,
sub719
dass da jemand ist wie Katherina
Reiche, die einen eigenen Kopf hat,
sub720
Unabhängigkeit.
sub721
Die sagt, ich mach das für dich, vier
Jahre, danach bin ich wieder raus.
sub722
Keine Kompromisse.
Das ist ein neuer Stil.
sub723
MB: Ich finde es wohltuend, egal,
was die inhaltlichen Konzepte sind,
sub724
was sie hat an Tag
eins, sie hat gesagt,
sub725
sie steht nur vier
Jahre zur Verfügung,
sub726
geht dann wieder in die Wirtschaft.
sub727
Und sie hat das Parteiamt
im Präsidium der CDU,
sub728
dass sehr viele sehr gerne gemacht,
nicht annehmen wollen.
sub729
Weil sie sich nicht verbiegen will.
Das hat etwas resolutes,
sub730
sie hat ihre eigenen Probleme
in ihrem Ministerium,
sub731
das ist auch nicht alles
klug kommuniziert,
sub732
aber sie steht
für das, wenn sie geht,
sub733
dann geht sie aus freien Stücken,
sub734
weil sie Beschlüsse
der Bundesregierung nicht
sub735
mittragen will.
sub736
CK: Wir haben ein Beispiel,
sub737
wir haben 500 Gigawatt
Batteriespeicher in der Pipeline.
sub738
Die müssen unbedingt ans Netz.
sub739
Um auch Preise zu stabilisieren.
Das sind offene Punkte,
sub740
die uns nicht helfen.
sub741
Weil sehr auf Gaskraftwerke gesetzt
wird, da verstehe ich teilweise,
sub742
aber es hilft nicht wirklich.
sub743
Bei so einer Krise braucht
man andere Lösungen.
sub744
MB: Sie hat einen Gas
Speicherseite vervollständigt,
sub745
die Robert Habeck schon fast
wortgleich so angelegt hatte,
sub746
sie setze sie fort,
aber sie haben recht,
sub747
es gibt neue Bereiche,
wo sie wenig Engagement zeigt.
sub748
ML: Das wird uns
noch lange beschäftigen.
sub749
Die Frage, wie es
mit der Wirtschaft weitergeht.
sub750
Ich danke Ihnen ganz herzlich.
sub751
Viel gelernt, aber die große Lösung,
die sehe ich noch nicht.
sub752
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub753
Wir sehen uns morgen wieder.